Repository: japan-clojurians/clojure-site-ja
Catalog: i18n/po/content/guides/learn/sequential_colls/*.po
Languages: ja

source: Lists
ja: リスト

source: Vectors
ja: ベクター

source: Learn Clojure - Sequential Collections
ja: Clojureを学ぼう - シーケンシャルなコレクション

source: Clojure collections "collect" values into compound values. There are four key Clojure collection types: vectors, lists, sets, and maps. Of those four collection types, vectors and lists are ordered.
ja: Clojureのコレクション(collection)は値を複合的な値に「集める」(collect)。Clojureのコレクション型には重要なものが4種類ある: ベクター、リスト、セット、マップだ。4種類のコレクション型のうち、ベクターとリストは順序付き(ordered)だ。

source: Vectors are an indexed, sequential data structure. Vectors are represented with `[ ]` like this:
ja: ベクターはインデックス付き(indexed)でシーケンシャル(sequential)なデータ型だ。ベクターはこのように `[ ]` で表される:

source: Indexed access
ja: インデックスアクセス

source: "Indexed" means that elements of a vector can be retrieved by index. In Clojure (as in Java), indexes start at 0, not 1. Use the `get` function to retrieve an element at an index:
ja: 「インデックス付き」(indexed)とは、ベクターの要素がインデックスで取得できることを意味する。Clojureでは(Javaと同様に)インデックスは1ではなく0から始まる。要素をインデックスで取得するには `get` を使う:

source: Calling get with an invalid index returns `nil`:
ja: 無効なインデックスでgetを呼び出すと `nil` が返ってくる:

source: All Clojure collections can be counted:
ja: すべてのClojureコレクションは数えられる(counted):

source: Constructing
ja: 構築する

source: In addition to the literal `[ ]` syntax, Clojure vectors can be created with the `vector` function:
ja: リテラルの `[ ]` というシンタックスに加えて、Clojureのベクターは `vector` 関数で作ることもできる:

source: Adding elements
ja: 要素を追加する

source: Elements are added to a vector with `conj` (short for conjoin). Elements are always added to a vector at the end:
ja: 要素は `conj` (conjoinの略)を使うことでベクターに追加される。要素は常にベクターの最後に追加される:

source: Immutability
ja: イミュータビリティ(不変性)

source: Clojure collections share important properties of simple values like strings and numbers, such as immutability and equality comparison by value.
ja: Clojureコレクションは、イミュータビリティや値による等価性比較といった、文字列や数値などの単純な値と共通して重要な性質を備えている。

source: For example, lets create a vector and modify it with `conj`.
ja: 例えば、ベクターを作って `conj` で変更してみよう。

source: Here `conj` returned a new vector but if we examine the original vector, we see it's unchanged:
ja: ここで `conj` は新しいベクターを返すが、もとのベクターを調べてみると変化していないことが分かる:

source: Any function that "changes" a collection returns a new instance. Your program will need to remember or pass along the changed instance to take advantage of it.
ja: コレクションを「変更」するあらゆる関数は新しいインスタンスを返す。これを上手く利用するにはプログラムが変更されたインスタンスを覚えておいたり持ち回ったりする必要があるだろう。

source: Lists are sequential linked lists that add new elements at the head of the list, instead of at the tail like vectors.
ja: リストはシーケンシャル(sequential)な連結リストであり、ベクターのように末尾ではなくリストの先頭に新しい要素を追加する。

source: Because lists are evaluated by invoking the first element as a function, we must quote a list to prevent evaluation:
ja: リストは最初の要素を関数として呼び出すことで評価されるので、評価を避けるためにはリストをクォート(quote)しなければならない:

source: Lists are not indexed so they must be walked using `first` and `rest`.
ja: リストはインデックス付き(indexed)ではないので `first` と `rest` でたどらなければならない。

source: `conj` can be used to add elements to a list just as with vectors. However, `conj` always adds elements where it can be done in constant time for the data structure. In the case of lists, elements are added at the front:
ja: `conj` はベクターと同様にリストに要素を追加するのに利用することができる。しかし、 `conj` は常にそのデータ構造で定数時間で要素追加可能な場所に要素を追加する。リストの場合には要素は前に追加される:

source: Stack access
ja: スタックアクセス

source: Lists can also be used as a stack with peek and pop:
ja: リストはpeekとpopでスタックとして使うこともできる:
